# 課程大綱

**GP2068: 冰雪圈 (Cryosphere)** 2026 年春季

[鄭懷傑](https://www.ncu-cryosensing.org/) (Whyjay Zheng), whyjz@csrsr.ncu.edu.tw, 太空及遙測研究中心 | 台灣極地研究中心

**時間與地點**：科學一館-114，週五 13:00 - 14:50

在本課程中，您將藉由多種形式的教學與討論，從各種面向了解地球的冰雪圈，以及它在近年內因為全球暖化產生的轉變。您將有機會思考冰雪圈對地球與人類社群的重要性，以及面對暖化的未來，我們手中握有的籌碼以及解決之道。

## 課程時間表

```{list-table}
:header-rows: 1

* - 週次
  - 主題
  - 專家座談
  - 作業題目
* - 1 (2/27)
  - *不上課*
  - 
  - 
* - 2 (3/6)
  - 「楔子」歐內斯特·沙克爾頓的旅程
  - 測試輪
  -
* - 3 (3/13)
  - 「降雪」渴求天賜恩雪
  - #1
  - #1
* - 4 (3/20)
  - 「冰河」藏於山巒間的不定時冰炸彈
  - #2
  - #2
* - 5 (3/27)
  - 「冰蓋」如果一輩子只能認識一條冰河，那就選思韋茨吧
  - #3
  - #3
* - 6 (4/3)
  - *不上課*
  - 
  -
* - 7 (4/10)
  - *不上課*
  - 
  - 
* - 8 (4/17)
  - 「凍土」當凍土化作軟泥
  - #4
  - #4
* - 9 (4/24)
  - 「河冰」何時在冰湖上從容漫步
  - #5
  - #5
* - 10 (5/1)
  - *不上課*
  - 
  - 
* - 11 (5/8)
  - 「海冰」無冰之海
  - #6
  - #6
* - 12 (5/15)
  - 「冰棚」冰山的離家出走
  - #7
  - #7
* - 13 (5/22)
  - 「過去」那些重見天日的冰封地景
  - #8
  - #8
* - 14 (5/29)
  - *不上課*
  - 
  - 
* - 15 (6/5)
  - 「現在」冰河那麼遠，人類活動怎麼可能會造成影響！？
  - #9
  - #9
* - 16 (6/12)
  - 「未來」格陵蘭什麼時候會變成 Green Land？
  - #10
  - **期末考**

```

<!-- 11. 「未來」格陵蘭什麼時候會變成 Green Land？
12. 「收束」以科技之力，妄想改變冰雪之道？ -->

此時間表可能會根據課程進度和學員需求進行調整。

## 課程內容

### 上課時

除了第一次上課 (3/6) 和最後一次上課 (6/12) 外，課堂時間會分成兩個部分：

1. 座談會（13:00-13:50）：有五位學員會扮演專家，我 (Whyjay) 扮演主持人，一同舉行一場座談會。我們會坐在其他學員面前討論本週的主題。
2. 授課 (14:00--14:50)：我會介紹當天的主題。

第一次上課的座談會是測試輪，只會花十至十五分鐘。

最後一次上課時，第二個小時會以期末考取代授課。

### 座談會

座談會是訓練批判性思考和有效表達的良好方式。每個修課學生在本學期內，至少會當一次的座談會專家，並以觀眾身分撰寫至少兩次、針對其他座談會的意見回饋。我在第一次上課時會公布每週需要扮演專家的五個人，以及需要撰寫意見回饋的十個人。

整個活動遵循以下流程：

1. **會前**：我在座談會發生的一週前會傳給座談會專家們訪綱，內含座談會上我會以主持人身分詢問專家們的問題。座談會專家們需要在活動開始之前，針對訪綱進行演說內容的準備。訪綱與座談會當週的主題緊密結合，並且通常可以在本課程推薦的教科書中找到相關資訊。在座談會開始之前，需要撰寫意見回饋的人會透過抽籤的方式，決定誰要針對哪位專家撰寫意見回饋。每位專家預期會分配到至少兩人來撰寫。

2. **會中**：我身為主持人會帶領討論，各位專家的責任則是清楚地呈現您的知識與觀點給觀眾。座談會專家們可就主持人詢問的問題，自由發表意見。可攜帶各種資料、圖卡上台，如有需要，也可以使用課堂的投影設備播放想要呈現的內容。（這些輔助資料建議不用過度準備，因為有機會用不上。）意見回饋會在座談會舉行時撰寫，座談會結束時繳回。

3. **會後**：意見回饋在我確認完成後，會在當日交給被評選的專家作為未來參考。

### 作業

本課程的作業是使用手繪（推薦）或電繪的方式，把某個知識內容以視覺化的圖表呈現。在每週授課的最後會公布當週需要被視覺化的知識。整學期一共會有 9 道題目，不過您只需要任選至多 4 道題目完成即可。第一次上課時會介紹一些範例，以幫助各位準備。作業的截止期限是在題目公布後的下次上課之前，例如在 3/20 公布的題目，截止期限是 3/27 的下午 1 點，不接受遲交。繳交方式為：

- 手繪作業：上課前繳交給我，或是拍照後把照片上傳至 ee-class。
- 電繪作業：上傳至 ee-class，只接受 SVG 格式的檔案，所有元素必須以向量格式儲存，不能點陣化。

請勿與其他同學合作完成作業或是互相參考，**作業必須是您個人的獨特作品**，我才能準確知道您對這些主題的理解程度。

### 期末考

期末考的內容會以課程材料為基準，包含跟每週主題相關的座談會內容、授課內容及教科書內容。題目會以選擇題為主。

### 教科書

Barry, R., & Gan, T. (2022). The Global Cryosphere: Past, Present, and Future (2nd ed.). Cambridge: Cambridge University Press. doi:[10.1017/9781108767262](doi.org/10.1017/9781108767262)（電子書版可在[中央大學圖書館網站](https://ncu.primo.exlibrisgroup.com/discovery/search?query=any,contains,the%20global%20cryosphere&tab=nculib&search_scope=MyInstitution&vid=886UST_NCU:886UST_NCU&lang=zh-tw&offset=0)取得）

## 評分標準

我會使用 ee-class 評量並公佈成績。評分標準如下：

- **座談會（30%）**：座談會本身佔 10%；每一份意見回饋各佔 10%，兩份共 20%。座談會只要有發言就可以拿到 10% 滿分，意見回饋只要有內容就可以拿到 10% 滿分。座談會出席但不發言的情況，與沒有內容的意見回饋一樣為 5%。缺席的話無法拿到任何分數。意見回饋的內容為提供給座談會專家的質性評量，不會用於評分上。

- **作業（30%）**：本學期有 4 次繳交作業的機會，其中成績最高的三份，每份佔 10%，共 30%。評分基於關鍵資訊是否存在（3%）以及作品整體的易讀程度（7%）。

- **期末考（40%）**。

## 課堂規範

### 平等與包容

- 零容忍任何形式的歧視和騷擾行為。
- 在課堂的任何時段，如果你感覺到不平等、[隱性課程](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%9A%90%E6%80%A7%E8%AF%BE%E7%A8%8B)和[微暴力](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%BE%AE%E6%9A%B4%E5%8A%9B)等等狀況，我們鼓勵你隨時、公開或私下的討論這些問題。
- 在座談討論時請尊重不同的觀點和想法，並注意以刻板印象為出發點的用詞與說明。

### AI 政策

為了達到最佳學習成效，本堂課**不允許使用 AI** 準備座談會資料或圖卡、撰寫意見回饋，以及輔助生成任何作業。相對地，本堂課中出現的任何講義或投影片也都不會有任何 AI 輔助的成分。

具體而言，在作業中使用 AI 將會影響評分，而在座談會的各項活動中使用 AI 則會被註記，處理方式待定。

### 旁聽 

歡迎旁聽。如果您打算旁聽此課程，請注意您會無法繳交作業、以專家的身分參與座談，以及給予座談會的意見回饋。